Преподаватель: Шестаков Сергей Александрович
2 РК и зачёт(автоматом можно, если оба рк написаны нормально), лабораторные работы(проводит Берчун)
РК разбиты на 2 этапа: практическая задача(20 минут) и предлагается теория при успешном выполнении практической задачи.

# Лекция №1. Синтез комбинационных схем, логические основы цифровых автоматов.
При проектировании цифровых систем в качестве математического аппарата применяется булева алгебра/алгебра логики, где в качестве переменных используются логические переменные. 
В общей сложности логическая схема представляется в виде "чёрного ящика", которых имеет *n* входов ($x_1, x_2 ... x_n$ ) и *m* выходов ($y_1, y_2 ... y_m$). При схемной реализации переменные $x_1, x_2 ... x_n$ являются входными сигналами, а значения сигналов $y_1, y_2 ... y_m$ - выходными. Заметим, что входные и выходные сигналы могут иметь различную физическую природу, но принимают только 2 значения (0 или 1).
Цель булевой алгебры - описание поведения и структуры логической схемы. Чтобы описать поведение логической схемы, нужно выразить каждый выход как логическую функцию от входных переменных: $$y_j = f(x_1, x_2, ... x_n)\qquad \forall j = 1...m$$. Логическая функция  может быть задана как таблично,(с помощью таблицы истинности) таки аналитически(при помощи булевых выражений). Булево выражение представляет собой формулу, состоящую из булевых переменных и констант, связанных булевыми операциями. 

## Основные логические функции цифровой схемотехники
Все функции реализуются на базе нижеперечисленных логических функций:
1. Конъюкнция, операция "И", логическое умножение.
	Функция равна нулю тогда, когда хотя бы один из аргументов равен нулю.
	$y = x_1 \cdot x_2$, обозначается знаком "&" на схемах, имеет *n* входов и один выход.

| $x_1$ | $x_2$ | $y$ |
| ----- | ----- | --- |
| 0     | 0     | 0   |
| 1     | 0     | 0   |
| 0     | 1     | 0   |
| 1     | 1     | 1   |
2. Дизъюнкция, логическое сложение, операция "ИЛИ"
	Функция равна единице, если хотя бы один из аргументов равен единице. 
	$y = x_1 + x_2$, обозначается знаком "1" на схемах, имеет *n* входов и один выход.

| $x_1$ | $x_2$ | $y$ |
| ----- | ----- | --- |
| 0     | 0     | 0   |
| 1     | 0     | 1   |
| 0     | 1     | 1   |
| 1     | 1     | 1   |
3. Инверсия, операция "НЕ", логическое отрицание.
	Функция одной переменной. Инвертирует значение функции.
	$y = \overline{x}$. 

| $x_1$ | y   |
| ----- | --- |
| 0     | 1   |
4. Операция Шеккера (И - НЕ), коньюнкиция с инверсией результата
	Функция равна  нулю тогда, когда все аргументы равны единице.
	$y = \overline{x_1 \cdot x_2}$
	
| $x_1$ | $x_2$ | $y$ |
| ----- | ----- | --- |
| 0     | 0     | 1   |
| 1     | 0     | 1   |
| 0     | 1     | 1   |
| 1     | 1     | 0   |
5. Стрелка Пирса, операция ИЛИ-НЕ, XOR
	Функция равна 0, когда хотя бы один из элементов равен 1.
	$y = \overline{x_1 + x_2}$
	
| $x_1$ | $x_2$ | $y$ |
| ----- | ----- | --- |
| 0     | 0     | 1   |
| 1     | 0     | 0   |
| 0     | 1     | 0   |
| 1     | 1     | 0   |

6. Сложение по модулю 2, исключающее ИЛИ
	Функция определена только для 2 элементов.
	$y=x_1\oplus x_2$ ИЛИ $y=\overline{x_1}\cdot x_2 + x_1\cdot \overline{x_2}$ 

| $x_1$ | $x_2$ | $y$ |
| ----- | ----- | --- |
| 0     | 0     | 0   |
| 1     | 0     | 1   |
| 0     | 1     | 1   |
| 1     | 1     | 0   |
7. Сложение по модулю 2 с инверсией
	$y=\overline{x_1\oplus x_2}$ ИЛИ $y=\overline{x_1}\cdot \overline{x_2} + x_1\cdot x_2$ 

| $x_1$ | $x_2$ | $y$ |
| ----- | ----- | --- |
| 0     | 0     | 1   |
| 1     | 0     | 0   |
| 0     | 1     | 0   |
| 1     | 1     | 1   |


Основное понятие - понятие функциональной полноты булевой функции. 
*Опр.* Система булевых функций называется **функционально полной**, если на её основе можно получить любую булеву функцию, используя лишь операцию суперпозиций.
Набор функций "И", "ИЛИ", "НЕ" является функционально полной системой.
Набор функций "И-НЕ" тоже является функционально полной системой.
Набор функций "ИЛИ-НЕ" тоже является функционально полной системой.

Принцип суперпозиций понимается как подстановка одних булевых функций в качестве аргументов других булевых функций. 
$$ y_1 = x_2 + x_3$$
$$f = x_1 \cdot y = x_1 \cdot (x_1 + x_2) $$

## Основные законы булевой алгебры

1. Двойное отрицание - значение самой переменной. $$\overline{\overline{x}} = x$$
2. Коммутативность
3. Дистрибутивность
4. Ассоциативность
5. Распределительный закон
6.  $x + 0 = x$
	$x+ 1 = 1$
	$x \cdot 0 = 0$
	$x \cdot 1 = x$
	$x \cdot x = x$
	$x \cdot \overline{x} = 0$
	$x + \overline{x} = 0$
7. Законы Де-Моргана
	$\overline{x_1 \cdot x_2} = \overline{x_1} + \overline{x_2}$
	$\overline{x_1 + x_2} = \overline{x_1} \cdot \overline{x_2}$
	$x_1 \cdot x_2 = \overline{\overline{x_1} + \overline{x_2}}$
	$x_1 + x_2 = \overline{\overline{x_1} \cdot \overline{x_2}}$
8. Закон склеивания и поглощения
	$x_1\cdot(x_1+x_2) = x_1$
	$x_1 + x_1 \cdot x_2 = x_1$
	$x_1 + \overline{x_1}\cdot x_2 = x_1 + x_2$
	$x_1 \cdot (\overline{x_1} + x_2) = x_1 \cdot x_2$


С помощью таблиц истинности удобно описывать поведение логической схемы, а с помощью аналитического выражение - структуру. 

## Нормальная форма булевых функций

Возьмём произвольную функцию $f(x_1, x_2, x_3) = (x_1 + \overline{x_2})\cdot(\overline{x_1}+x_3) + x_2\cdot x_3$
В алгебре логики выделяют ряд форм, которые называются нормальными формами, т.е. подразумевается, что у функций может быть несколько аналитических представлений, но нормальная форма одна.
1. ДНФ. Сумма произведений
	Минтерм - конъюнктивный терм, который содержит все переменные функции. 1 - наименьший конъюнктивный терм.
	СДНФ -  Совершенная дизъюнктивная нормальная форма - ДНФ, состоящая только из минтермов. 
2. КНФ. Произведение сумм
	Макстерм - дизъюнктивный терм, который содержит все переменные функции.  0 - наименьший дизъюнктивный терм. 
	СКНФ -  Совершенная конъюнктивная нормальная форма - КНФ, состоящая только из макстермов.

СДНФ и СКНФ у булевой функции могут быть только одни. 

## Получение совершенных форм по таблице истинности

1. Задана функция $y = f(a,b,c)$ с помощью таблицы истинности

| a   | b   | c   | y   |
| --- | --- | --- | --- |
| 0   | 0   | 0   | 0   |
| 0   | 0   | 1   | 0   |
| 0   | 1   | 0   | 0   |
| 0   | 1   | 1   | 1   |
| 1   | 0   | 0   | 0   |
| 1   | 0   | 1   | 0   |
| 1   | 1   | 0   | 1   |
| 1   | 1   | 1   | 1   |
Как получить СДНФ:
1. Выбираются строки, где функция равна 1
2. Каждой такой строке соответствует терм, переменная входит без отрицания, если значение переменной равно 1; с отрицанием, если значение переменной равно 0.
3. Полученные термы записываются через "+"
$$y = \overline{a}\cdot b \cdot d + a \cdot b \cdot \overline{c} + a \cdot b \cdot c$$

Как получить СКНФ:
1. Выбираются строки, где функция равна 0
2. Каждой такой строке соответствует терм, переменная входит без отрицания, если значение переменной равно 0,с отрицанием, если значение переменной равно 0.
3. Полученные термы записываются через умножение. 
$$ y = (a+b+c)\cdot(a+b+\overline{c})\cdot(a+\overline{b}+c)\cdot(\overline{a}+b+c)\cdot(\overline{a}+\overline{b}+c)$$
Ну и соответственно можно обратно по форме построить схему.....

В аналитическом выражении операции выполняются по приоритету: отрицание, умножение, сложение, сложение по модулю два.

# Лекция №2. 
*К предыдущей лекции, а то забыли.* Существуют два основных класса логических схем.

*Опр.* Логическая схема, которую можно полностью описать таблицами истинности  или булевыми выражениями, называется __комбинационной схемой__. (КС)
Особенность таких схем является: значение выходных сигналов полностью определяются значениями входных сигналов в текущий момент времени. 

*Опр.* __Последовательстные схемы__ - 