
# Лекция 2.  Вычислительные ресурсы и операционные системы

Компьютер содержит набор ресурсов, поддерживающих выполнение следующих задач: накопления, перемещения, хранения и обработки данных.
Компьютер контролирует выполнение этих функций. Ответственность за управление ресурсами лежит на операционной системе.
Мы привыкли, что если мы включаем термины управления, то есть объект и субъект: субъект управляется объектом. Объект выступает как нечто внешнее по отношению к субъекту. 
В случае с операционными системами это не так. Здесь управление осуществляется с учётом двух особенностей:
1. Функции операционной системы работают точно так же, как и остальное ПО. Т.е. они реализованы в виде отдельных программ, которые исполняются на том же процессоре, что и прикладные программы.
2. Операционная система часто передаёт управление другим процессам и ожидает своей очереди на продолжение работы.
Чтобы понять, какими ресурсами управляет операционная система, запишем композицию операционной системы.

Основные ресурсы, предоставляемые вычислительной системой: память и процессор. (ресурсом является не сам процессор, а его способность выполнять команды/вычислительная мощность/время процессора)
В компьютере информация делится на два вида: либо это команда, либо это информация. Все современные компьютеры используют общую память для команд и информации. (раньше использовалась раздельная память, а так же в некоторых архитектурах может использоваться раздельная память или процессор)
В зависимости от контекста информация может быть интерпретирована иначе. В современных компьютерах проблема неоднозначности решается так: при включении компьютера процессор обращается к ячейке памяти под адресом 0, и информация в этой ячейке всегда интепритируется как команда. В этой ячейке находится команда перехода на программу POST в BIOS.

## Процессор

Время процессора - дефицитный ресурс. Сколько бы ни было ядер и потоков, всё равно мощности процессора не будет хватать. Понятие многоядерности появилось недавно, раньше ставили по несколько процессоров. Общий принцип реализации многозадачности на системах с одним процессором состоит в быстром переключении между различными программами. 
Есть несколько подходов к этому:
1. Периферийные устройства работают медленно, поэтому мощность отдаётся другим программам. 
	Плюсы: простота
	Минусы: неизвестно, когда программа перейдёт в ожидание, поэтому программы выполняются дольше. всё основано на том, что программа добровольно отдаёт ресурсы обратно системе, что не всегда так происходило, из-за чего зависал весь компьютер. 
2. Вытесняющая многозадачность: во время работы компьютера реализуется таймер, посылающий сигналы с определённым интервалом времени. Интервал между сигналами - тик. Каждый тик выполняется программа, а потом происходит принудительное переключение на другую задачу, которая так же выполняется один тик. Такая система более устойчива и не даёт компьютеру зависать вместе со всеми программами.
	Минусы: сложность сохранения этапов работы программы, организация очереди переключения программ.
	Механизм прерывания программы заложен на аппаратном уровне, а очерёдность выполнения организуется диспетчером процессов. 

В основе работы всех диспетчеров есть два основных принципа:
1. Принцип очередей
2. Принцип приоритетов 

