Преподаватель: Акиншин Анатолий Анатольевич
a_akinshin@bmstu.ru
3 рк и экзамен

Литература: Таненваум "Компьютерные сети"

# Лекция 1

## ISO OSI Model
Модель взаимодействия открытых систем. Эта модель представляет из себя 7 уровней:

| Приложения      |
| --------------- |
| Презентационный |
| Сессионный      |
| Транспортный    |
| Сетевой         |
| Канальный       |
| Физический      |


1. Физический. 
	Все аппаратные средства, которые участвуют в передачи данных(кабели и тд). Рассматриваются их характеристики, параметры, монтаж, нормативы тестирования носителей.
2. Канальный.
	Средства, работающие с физическим уровнем и обеспечивающие преобразования сигнала, методы доступа для двух и более устройств
3. Сетевой.
	Маршрутизация, обеспечение уникальности устройств и доставки информации к устройствам.
4. Транспортный.
	Рассматриваются вопросы преобразования данных для взаимодействия приложений, протоколов и тд.
5. Сессионный уровень
	Вопросы поддержания и взаимодействия сессий передачи данных.
6. Презентационный уровень.
	Преобразования данных: шифровка, расшифровка, сжатие и тд.
7. Приложения.
	То, с чем взаимодействует пользователь приложения.

Зачем вообще такая модель? Для стандартизирования функций работы на каждой ступени модели, т.е. чтобы не было привязки к конкретной организации и все части могли быть использованы внутри любого продукта. 

__Протокол__ - набор требований, описывающий взаимодействия двух или более устройств на *одинаковых* уровнях.
Протокол какого-то уровня - физического, канального, сетевого и тд.

__Интерфейс__ - набор правил или требований, описывающий взаимодействие между двумя *соседними уровнями*.
Между канальным и сетевым, между транспортным и сетевым и тд.
Интерфейсы тоже, соответственно, должны быть стандартизированы.

## TCP/IP Model

Имеет 4 уровня, соответствия уровням ISO OSI модели:

| ISO OSI         | TCP/IP           |     |
| --------------- | ---------------- | --- |
| Приложения      | \|               |     |
| Презентационный | \| -> Приложения |     |
| Сессионный      | \|               |     |
| Транспортный    | Транспортный     | TCP |
| Сетевой         | Сетевой          | IP  |
| Физический      | Физический       |     |


-> -> ->
( DTE ) -- ( аппаратура/ DCE ) ----физическая среда передачи---- ( аппаратура/DCE) -- ( DTE )

__Линия связи__ - носитель и аппаратура, работающая с носителем. (см физическая среда передачи и аппаратура) 
DCE - data circuit-terminating equipment
DTE - data terminating equipment

Характеристики линии связи:
1. F - частотный диапазон. 
2. SNR - Signal Noise Rate - соотношение сигнала и шума.
3. Затухание:
	Измеряется в dB: $$ 10 \log_{10} \frac{A_1}{A_2} $$

4. Сопротивление кабеля (при рассмотрении проводных линий): чаще всего Омовое или волновое(реактивное) сопротивление.
5. Вид сигнала:
	1. аналоговый/непрерывный
	2. цифровой/дискретный

__Канал передачи данных__ - DTE, ЛС, DTE.
Характеристики КПД:
1. Информационная скорость: б/с.
	Максимально возможная(теоретически) информационная скорость:
	 $$ F \cdot\log_{2} (\frac{S}{N}+1)$$
2. Уровень ошибок ER 
3. Доступность: 99.8%
4. Безопасность: на уровне канала передачи данных.
5. Вид КПД по направлению передачи данных: 
	1. симпликсный канал
		(простой, данные передаются всегда в одну сторону. пример: радиовещание, тв и тд);
	1. полудуплексный канал
		(передача данных возможна в обоих направлениях, но в разные моменты времени. пример: рация);
	1. дуплексный/фулдуплексный канал
		(одновременная передача данных в обоих направлениях).
1. Вид КПД по виду информации:
	1. аналоговый
	2. цифровой


## КПД vs ЛС

| ---        | Аналоговый | Цифровой |
| ---------- | ---------- | -------- |
| Аналоговый | +          | ?        |
| Цифровой   | ?          | +        |
1. ЛС: аналоговая, КПД: цифровой
	Аналоговый сигнал можно описать в виде синусоиды:
	$$ A \cdot \sin (\omega t + \varphi)$$
	__Модуляция__ - изменение параметров(амплитуда, частота, фаза) аналогового сигнала с целью передачи информации.
	__Несущая частота__ - частота, которую мы будем модулировать.
	Отсюда возникают 3 вида модуляции:
	1. Амплитудная
		Изменение амплитуды. Выбивается два уровня амплитуды, которые соответствуют логическому 0 и логической 1. Соответственно амплитуда синусоиды для передачи нужного значения будет соответствовать нужному сигналу. (большая синусоида, маленькая синусоида и тд)
		 
		Плюсы: сурово и дёшево.
		Минусы: слабая помехозащищённость
		
	2. Частотная
		$$+\Delta \omega - 1 $$$$-\Delta \omega - 0$$
		Плюсы: помехозащищённость лучше
		Минус: сложнее по воспроизведению
		
	3. Фазовая
		Выбирается $\pm \Delta \phi$, будет меняться фаза сигнала на $\pm\frac{\pi}{2}$
		"\+" - 1
		"\-" - 0
		Плюсы: ещё лучше помехозащищённость
		Минусы: очень очень сложна, от перепадов сигнала никуда не деться(
		
	1. Комбинированная/смешанная модуляция
		Использование двух способов модуляции одновременно
	2. Многоуровневая модуляция
		Берём несколько значений "дельт", например, 4 вместо 2
		Возникает возможнсть передачи более чем одного бита за один период
	3. Многоуровневое комбинированное кодирование
		ААААА ПРИМЕНЯЕМ ВСЁ ВМЕСТЕЕЕЕ
		
	QAM - квадратудная амплитудная модуляция - вид смешанной модуляции над двумя несущими сигналами, сдвинутыми друг относительно друга на фазу 
	
2.  ЛС: цифровая, КПД: аналоговый
	Возникает надобность в АЦП - аналогово-цифровом преобразовании (ADC).
	У аналогового сигнала непрерывное время и непрерывная амплитуда, которые надо привести к дискретным. 
	Частота дискретизации в два и более раза выше, чем максимальная частота.
	Разрядность дискретизации для амплитуды.
	Разговор: 8кГц и 8 бит -> 64 кбит/с

	PCM - pulse-code modulation

	Параметры АЦП: частота дискретизации, разрядность дискретизации, точность.

	DPCM - Differential pulse-code modulation, так как очень всё-таки хочется уменьшить поток... Передаём не всю амплитуду, а измеряем разность амплитуд.

	ADPCM - адаптивный дифференциальный.... бубубу бебебееб бу. 

## Физический уровень

Проводные:  "медный", "оптический"
"Медный": тел. кабель, коаксиальный кабель


# Лекция 2

## Синхронизация передачи данных
